> [!date] 21.01.2026
# Основные технологические показатели

- Выход продукта
- Содержание расчетного компонента
- Извлечение целевого продукта
- Эффективность извлечения

> [!definition] Расчетный компонент
> Под **расчетным** понимается компонент, по которому рассчитывают показатели и оценивают технологические операции.

## Выход продукта
> [!definition] Выход продукта
> **Выход продукта** — отношение массы продукта к массе перерабатываемого исходного материала за тот же период времени.
> $$ \gamma_{i}=\dfrac{G_{i}}{G_{0}} \cdot 100\% $$

## Содержание расчетного компонента
> [!definition] Содержание расчетного компонента в продукте
> **Содержание расчетного компонента в продукте** — отношение массы расчетного компонента в продукте к общей массе этого же продукта.
> $$ \beta = \dfrac{m_{i}}{G_{i}} \cdot 100\% $$

## Извлечение расчетного компонента в продукт
> [!definition] Извлечение расчетного компонента в продукт
> **Извлечение расчетного компонента в продукт** — отношение массы расчетного компонента в продукте к массе того же компонента в исходном материале.
> $$ \varepsilon = \dfrac{m_{i}}{m_{0}} \cdot 100\% $$

## Эффективность извлечения
> [!definition] Эффективность извлечения
> **Эффективность извлечения** — отношение приращения массы полезного компонента в концентрате в данном случае извлечения к приращению массы полезного компонента в концентрате в случае идеального извлечения.
> $$ E= \dfrac{\Delta m_{\text{к-т. р}}}{\Delta m_{\text{к-т. ид.}}}\cdot 100\% $$

Оба приращения вычисляются как разность между массой полезного компонента в концентрате и массой этого же компонента в исходном материале, взятом в количестве, равном массе концентрата при идеальном извлечении. Состоит только из полезного компонента.

## Задачи

### Задача 1

В дробильное отделение поступает $10~ \dfrac{\text{т}}{\text{час}}$ руды после дробления получено:
- крупный продукт — $3~ \dfrac{\text{т}}{\text{час}}$
- мелкий продукт — все остальное

Определить выход крупного и мелкого продуктов.

### Задача 2

На измельчение подано $600~\text{кг}$ материала и полученны фракции:
1. $+5~\text{мм}$ — $120~\text{кг}$
2. $-5+1~\text{мм}$ — $330~\text{кг}$
Определить массы и выход фракции $-1~\text{мм}$.

### Задача 3

Масса исходной руды $1000~\text{кг}$. Содержание полезной руды $12\%$. После измельчения получился мелкий класс массой $400~\text{кг}$ с содержанием полезного компонента $20\%$. Определить массу полезного компонента в исходной руде и в измельченном классе.

### Задача 4

После извлечения $2000~\text{кг}$ получили 2 класса:

| Компонент | Масса, кг | Содержание компонента, % |
| --------- | --------- | ------------------------ |
| Крупный   | 800       | 6                        |
| Мелкий    | —         | 18                       |
Содержание полезного компонента в исходной руде $12\%$. Найти выход мелкого продукта и извлечение полезного компонента в мелкий продукт.

### Задача 5

Извлечение полезного компонента в мелкий продукт составляет $75\%$. Исходная руда массой $1{,}5~\text{т}$ содержит $8\%$ полезного компонента. Содержание полезного компонента в мелком продукте $16\%$. Определить содержание и выход мелкого продукта.


### Задача 6

Содержание меди в руде — $0{,}95\%$. Содержание меди в концентрате — $17\%$. Извлечение меди в концентрат — $80\%$. Найти выход концентрата.

### Задача 7

Выход концентрата — $4\%$, а производительность $25000~\text{т}$ в сутки. Найти массу концентрата в сутки.

### Задача 8

Содержание меди в руде — $1{,}75\%$. Содержание меди в концентрате — $22\%$. Содержание меди в хвостах — $0{,}15\%$. Найти выход концентрата и хвостов.

## Другие формулы

> [!formula] Выход одного из двух продуктов
После механической операции получается 2 продукта. Выход одного из них определяется по формуле:
> $$ \gamma_{\text{к-т}}=\dfrac{\beta_{\text{исх}}-\beta_{\text{хв}}}{\beta_{\text{к-т}}-\beta_\text{хв}} $$

> [!formula] Извлечение расчетного компонента в любой продукт при известном его выходе
> $$ \varepsilon=\dfrac{\gamma\beta}{\beta_{0}} $$

> [!formula] Эффективность извлечения  
> Эффективность извлечения для данного исходного материала при известном выходе концентрата и извлечении в него полезного компонента
> $$ E=\dfrac{\varepsilon_{\text{к-т}}-\gamma_{\text{к-т}}}{1-\dfrac{\beta_{\text{исх}}}{\beta_{\text{минер}}}} $$

> [!formula] Выход смеси и извлечение в него расчетного компонента 
> При смешивании нескольких продуктов, выход смеси и извлечение в него расчетного компонента рассчитывается как сумма выходов или извлечений смешанных продуктов.
> $$ \begin{align}
\gamma_{\text{см}}&=\sum_{i=1}^{N} \gamma _{i} \\
\varepsilon_{\text{см}} & =\sum_{i=1}^{N} \varepsilon_{i}
\end{align} $$

> [!formula]  Содержание расчетного компонента
> Содержание расчетного компонента определяется как средневзвешенная величина с учетом масс смешиваемых продуктов.
> $$ \beta_{\text{см}}=\dfrac{\sum_{i=1}^{N} \gamma_{i}\cdot m_{i}}{\sum_{i=1}^{N} \gamma_{i}} $$

---
